तो चलिए, आज हम सजावटी पौधों, यानी ornamental plants की दुनिया के बारे में बात करते हैं। जब हम इन पौधों की खेती के बारे में सोचते हैं, तो इसे समझने के लिए हम इसे मोटे तौर पर दो बड़े हिस्सों में बाँट सकते हैं। पहला हिस्सा है potted nursery plants का, यानी वो पौधे जो गमलों में उगाए जाते हैं और नर्सरी में तैयार होते हैं। और दूसरा हिस्सा है फूलों का। ये दोनों ही चीज़ें commercially, यानी व्यापार के लिए, और घरों में सजावट के लिए इस्तेमाल की जाती हैं।
आइए, अब इसे थोड़ा और गहराई से समझते हैं।
सबसे पहले बात करते हैं potted nursery plants की। जैसा कि नाम से ही पता चलता है, ये वो पौधे हैं जिन्हें गमलों या कंटेनरों में उगाया जाता है। आप जब भी किसी nursery में जाते हैं, तो आपको ढेरों ऐसे पौधे दिखते हैं जो छोटे-बड़े गमलों में लगे होते हैं। इन्हें ही potted plants कहते हैं। इनका सबसे बड़ा फायदा यह है कि आप इन्हें आसानी से कहीं भी रख सकते हैं - अपने घर के अंदर, बालकनी में, या छत पर।
इन potted plants में भी कई तरह की वैरायटी होती है।
जैसे, एक होते हैं indoor plants। ये वो पौधे होते हैं जिन्हें ज़्यादा धूप की ज़रूरत नहीं होती और ये घर के अंदर कम रोशनी में भी आराम से बढ़ते हैं। आजकल शहरों में इनका चलन बहुत ज़्यादा है क्योंकि ये न सिर्फ घर को एक खूबसूरत और हरा-भरा लुक देते हैं, बल्कि हवा को साफ करने में भी मदद करते हैं। आपने Money Plant, Snake Plant, Spider Plant, या ZZ Plant जैसे नाम ज़रूर सुने होंगे। ये सब बहुत पॉपुलर indoor plants हैं। लोग इन्हें अपने लिविंग रूम, बेडरूम, और यहाँ तक कि ऑफिस की डेस्क पर भी रखना पसंद करते हैं।
फिर आते हैं outdoor potted plants। ये वो पौधे हैं जिन्हें अच्छी धूप की ज़रूरत होती है और इन्हें आमतौर पर बालकनी, छत या दरवाज़े के बाहर रखा जाता है। जैसे गुड़हल, बोगनविलिया, या गुलाब के पौधे, जिन्हें लोग गमलों में लगाते हैं ताकि जब उनमें फूल खिलें, तो घर के बाहर का हिस्सा भी रंग-बिरंगा और सुंदर दिखे।
इसी में एक और कैटेगरी है succulents और cactus की। ये पौधे बहुत कम पानी में भी ज़िंदा रह सकते हैं और इनकी देखभाल करना भी काफी आसान होता है। इनके अलग-अलग आकार और बनावट की वजह से ये देखने में बहुत आकर्षक लगते हैं। लोग इन्हें छोटी-छोटी खूबसूरत pots में लगाकर अपनी स्टडी टेबल या खिड़की पर सजाते हैं।
अब अगर हम इनके commercial इस्तेमाल की बात करें, तो nursery का बिज़नेस अपने आप में एक बहुत बड़ी industry है। नर्सरी में इन पौधों को बीजों से या कटिंग के ज़रिए scientifically तैयार किया जाता है। वहां इनकी खास देखभाल होती है ताकि ये स्वस्थ रहें। फिर लोग और कंपनियाँ, जैसे कि होटल्स, ऑफिसेज़, और landscapers, इन पौधों को बड़ी मात्रा में खरीदते हैं ताकि वो अपनी जगहों को सजा सकें। आजकल तो ऑनलाइन प्लांट स्टोर्स का भी ज़माना है, जहाँ से आप घर बैठे अपने पसंदीदा पौधे ऑर्डर कर सकते हैं। तो इस तरह potted plants सिर्फ़ घरों की शोभा ही नहीं बढ़ाते, बल्कि बहुत से लोगों के लिए रोज़गार का एक बड़ा ज़रिया भी हैं।
चलिए, अब हम दूसरे हिस्से पर आते हैं - यानी फूल, flowers।
फूलों की दुनिया तो अपने आप में ही बहुत रंगीन और खुशबूदार है। फूलों की खेती, जिसे floriculture भी कहते हैं, एक बहुत बड़ा commercial sector है। फूलों को भी हम उनके इस्तेमाल के हिसाब से अलग-अलग कैटेगरी में देख सकते हैं।
एक होते हैं cut flowers। ये वो फूल होते हैं जिन्हें उनकी डंडी के साथ काटा जाता है और गुलदस्ते यानी bouquets बनाने या सजावट के लिए इस्तेमाल किया जाता है। गुलाब, लिली, कारनेशन, जरबेरा - ये कुछ ऐसे फूल हैं जिनकी cut flowers के तौर पर बहुत ज़्यादा डिमांड रहती है। आपने देखा होगा कि किसी को जन्मदिन पर बधाई देनी हो, या किसी बीमार का हाल-चाल लेना हो, या फिर शादी-ब्याह जैसे मौकों पर, गुलदस्तों का इस्तेमाल बहुत आम है। ये फूल खेतों में उगाए जाते हैं, फिर इन्हें carefully पैक करके शहरों की फूल मंडियों तक पहुँचाया जाता है, और वहाँ से ये फूल बेचने वालों यानी florists के पास पहुँचते हैं।
दूसरी कैटेगरी है loose flowers की। ये वो फूल होते हैं जिन्हें बिना डंडी के तोड़ा जाता है। इनका इस्तेमाल भारत में बहुत ज़्यादा होता है, खासकर पूजा-पाठ और धार्मिक कामों के लिए। गेंदे और चमेली के फूल इसके सबसे अच्छे उदाहरण हैं। इनसे मालाएं बनाई जाती हैं, मंदिरों में चढ़ाया जाता है, और त्योहारों पर घर के दरवाज़ों और पूजा की जगहों को सजाया जाता है। शादी-ब्याह में भी जयमाला से लेकर मंडप की सजावट तक, इन loose flowers का भरपूर इस्तेमाल होता है।
तो आप देख सकते हैं कि ornamental plants की खेती का दायरा कितना बड़ा है। एक तरफ गमलों में लगे हरे-भरे पौधे हैं जो हमारे घरों और ऑफिस को एक शांत और पॉजिटिव माहौल देते हैं, तो दूसरी तरफ रंग-बिरंगे और महकते हुए फूल हैं जो हमारे हर जश्न और हर मौके को खास बना देते हैं। ये पौधे और फूल सिर्फ सजावट की चीज़ें नहीं हैं, बल्कि ये हमारी ज़िंदगी में खूबसूरती, ताज़गी और पॉजिटिविटी लाते हैं। और साथ ही, ये commercially भी बहुत महत्वपूर्ण हैं, क्योंकि इनसे जुड़ी industry लाखों लोगों को काम देती है और हमारी economy में भी एक अहम भूमिका निभाती है।
तो इन्हें कई तरह के ढाँचों में उगाया जाता है, जिन्हें हम आम भाषा में poly house कहते हैं। ये असल में एक protected structure होता है, और खेती करने के इस पूरे तरीके को हम protected cultivation कहते हैं। चलिए, इसे थोड़ा और विस्तार से समझते हैं कि आखिर ये होता क्या है और इसकी ज़रूरत क्यों पड़ती है।
देखिए, जब हम पारंपरिक खेती की बात करते हैं, तो फसलें खुले आसमान के नीचे, खेतों में उगती हैं। ऐसे में वो पूरी तरह से मौसम पर निर्भर होती हैं। बहुत ज़्यादा बारिश हो जाए, ओले पड़ जाएँ, तेज़ धूप हो, पाला पड़ जाए या तेज़ हवाएँ चलें, तो पूरी की पूरी फसल खराब हो सकती है। इसके अलावा, खुले खेतों में कीड़े-मकोड़ों और कई तरह की बीमारियों का खतरा भी हमेशा बना रहता है। इन्हीं सब समस्याओं से बचने के लिए protected cultivation का कॉन्सेप्ट आया, यानी 'संरक्षित खेती'।
इसमें हम पौधों के लिए एक ऐसा माहौल तैयार करते हैं जो पूरी तरह से हमारे नियंत्रण में होता है, ताकि बाहरी दुनिया की इन मुश्किलों का उस पर कोई असर न हो। और ये नियंत्रित माहौल हम बनाते हैं कुछ खास तरह के structures के अंदर, जिनमें से सबसे लोकप्रिय है poly house।
तो poly house क्या है? जैसा कि नाम से ही पता चल रहा है, ये एक घर जैसा ढाँचा होता है, जो आमतौर पर लोहे के पाइप या कभी-कभी बाँस से बनाया जाता है, और इसे ऊपर से एक मोटी, पारदर्शी पॉलीथीन शीट से ढक दिया जाता है। ये शीट कोई आम प्लास्टिक नहीं होती, ये UV stabilized होती है, जो सूरज की हानिकारक किरणों को तो रोकती है, लेकिन पौधों के लिए ज़रूरी रोशनी को अंदर आने देती है।
इस 'घर' के अंदर हम तापमान, नमी, और यहाँ तक कि हवा में कार्बन डाइऑक्साइड की मात्रा को भी अपनी ज़रूरत के हिसाब से कंट्रोल कर सकते हैं। इससे पौधों को बढ़ने के लिए एक आदर्श वातावरण मिलता है। जब बाहर बहुत ज़्यादा ठंड होती है, तो poly house के अंदर का तापमान गर्म रहता है और जब बाहर बहुत गर्मी होती है, तो हम इसे ठंडा रखने के उपाय कर सकते हैं।
ये एक protected structure इसलिए कहलाता है क्योंकि ये पौधों को हर तरह से सुरक्षा देता है। मौसम की मार से तो बचाता ही है, साथ ही, क्योंकि ये चारों तरफ से बंद होता है, तो कीड़े-मकोड़े और बीमारियाँ फैलाने वाले जीव आसानी से अंदर नहीं आ पाते। इससे कीटनाशकों का इस्तेमाल भी बहुत कम हो जाता है, जिससे हमें जो उपज मिलती है, वो ज़्यादा सुरक्षित और स्वास्थ्य के लिए अच्छी होती है।
इसी पूरी प्रक्रिया को, यानी एक poly house जैसे नियंत्रित ढाँचे के अंदर वैज्ञानिक तरीके से खेती करने को, हम protected cultivation कहते हैं। इसके फायदे बहुत हैं। हम बेमौसम कोई भी सब्ज़ी या फूल उगा सकते हैं। पानी का इस्तेमाल बहुत कम होता है क्योंकि हम इसमें ड्रिप इरिगेशन जैसी तकनीकों का इस्तेमाल करते हैं, जिसमें पानी सीधा पौधों की जड़ों में बूँद-बूँद करके दिया जाता है। कम जगह में बहुत ज़्यादा पैदावार मिलती है, जो पारंपरिक खेती के मुकाबले कई गुना ज़्यादा हो सकती है। और जो भी फसल होती है, उसकी क्वालिटी बहुत अच्छी होती है, जिसकी वजह से किसानों को बाज़ार में दाम भी अच्छे मिलते हैं। तो संक्षेप में, ये खेती करने का एक आधुनिक और बहुत ही कारगर तरीका है।
और इसके छोटे रूप को tunnel house कहते हैं, ये भी एक तरह का poly house structure है।
और तीसरा है shade net, जो बस एक नेट है जो कीड़ों को बचाता है और हवा और धूप के लिए इसमें काफी ventilation भी होता है।
और चौथा है open field cultivation.
इन चारों को डिटेल में।
एक-एक करके डिटेल में बताता हूँ।
शुरू करते हैं poly house structures से।
जैसा मैंने कहा, Poly house structure high-tech cultivation method है।
बाकी चारों तरह के cultivation के मुकाबले यह काफी महंगा है।
तो इस तरह के पॉली हाउस स्ट्रक्चर के कंस्ट्रक्शन के लिए सरकार भी फंडिंग करती है, जिसमें NHB National Horticulture Board और NHM, यानी National Horticulture Mission से सब्सिडी मिलती है।
एक छोटा सा अंतर भी है जो मैं यहाँ समझाऊंगा, शायद government से subsidies के लिए संपर्क करने में ये आपके लिए उपयोगी हो।
NHB जो है, वो सेंट्रल से ऑपरेट होता है और loan processing इसी तरह से होती है।
पहले आपको ज़मीन और फ़सल को identify करना होगा, एक project report बनाकर funding bank को देना होगा, और फिर वहाँ से approval लेना पड़ेगा।
बाद में, National Horticulture Board का एक फ़ॉर्म भरिए और वही रिपोर्ट जमा कीजिए जिसमें यह बताया हो कि हम इसी प्रोजेक्ट को करने वाले हैं।
तो हम वो सारे documents government को submit करेंगे, यह बताते हुए कि यह project report है और project से इतना projected income आएगा। फिर government उसे approve करके work order देती है।
तो जैसे ही वो work order पूरा होता है, बैंक को वो work order letter मिलता है और करीब एक महीने के अंदर ही, 50% subsidy का amount आपके loan account में वापस fund कर दिया जाता है। इससे loan पर हुआ आपका खर्चा सीधा 50% कम हो जाता है।
ये back end model है।
दूसरा मॉडल ये है कि हमें principal loan amount का भुगतान तब तक करते रहना होगा, जब तक वो 50% subsidy के बराबर नहीं हो जाता।