ಮುಂದೆ Rubber Roller ಬಗ್ಗೆ ನೋಡೋಣ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಮಗೆ ಎರಡು ತರದ Rubber roller ಸಿಗುತ್ತೆ.
ಸೊ ನೋಡಿ, ಮೊದಲನೇದಾಗಿ ನಾವು ಏನ್ ಮಾಡ್ತೀವಿ ಅಂದ್ರೆ, ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿಸಿದ ಆ Latex ಇದೆಯಲ್ಲಾ, ಆ ಪಾಲ್ಕಟ್ಟಿಯನ್ನ ಮೊದಲು ಈ ಸ್ಮೂತ್ ಆಗಿರೋ ಮೆಷಿನ್‌ಗೆ ತಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅದನ್ನ ಹೊಡೀತೀವಿ.
ಮೊದ್ಲು ಅಗಲಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕೋಟ್ ಹೊಡಿತೀವಿ.
ಅದಾದ್ಮೇಲೆ ಇದನ್ನ ಎರಡೋ ಮೂರೋ ಸರಿ ತಿರುಗಿಸಿದ್ರೆ ಸಾಕು. ಈ sheet-ನ ಕೆಲಸ ಏನಂದ್ರೆ, ಇದನ್ನ ಜಸ್ಟ್ ಹೀಗೆ ಇಡಬೇಕು, ಅಷ್ಟೇ.
ಇದೇನಂದ್ರೆ, ಈ roller ಇದೆಯಲ್ಲಾ, ಇದರ adjustment ಮಾಡೋಕೆ ಬಳಸುವಂತ ಒಂದು ಸಾಧನ ಇದು, ಇದ್ರಿಂದ ಅದನ್ನ ಸರಿ ಮಾಡ್ಕೊಬಹುದು.
Roller ಅನ್ನು ಮೇಲೆ ಕೆಳಗೆ adjust ಮಾಡ್ಕೋಬಹುದು.
ಸರಿ, ಅದಾದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಅಂದ್ರೆ, ಈ ಶೀಟ್-ಅನ್ನು ಹೀಗೆ ಹಿಡಿದು ತಿರುಗಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಒಳಗೆ ಕೊಡಬೇಕು, ಈ ರೀತಿ ಒಂದು ಎರಡರಿಂದ ಮೂರು ಸಾರಿ ಸ್ಮೂತ್ ಆಗಿ ಪಾಸ್ ಮಾಡಿದಾಗ, ಈ ಶೀಟ್-ನ ತಿಕ್ನೆಸ್ ಸುಮಾರು 3 mm ಆಗುತ್ತೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ನಮಗೆ 3 mm thickness ಇರೋ, ತುಂಬಾನೇ smooth ಆಗಿರುವಂತಹ ಒಂದು ಶೀಟ್ ಸಿಗುತ್ತೆ.
ಸರಿ, ಅದಾದ ಮೇಲೆ, ಆ grooves ಅಂದ್ರೆ ಅಚ್ಚುಗಳಿರೋ ಮುಂದಿನ second roller ಒಳಗಡೆ ಈ sheet ಅನ್ನ ಕಳಿಸಿ ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದ್ರೆ, ನಮಗೆ 2 mm thickness ಇರೋ, ಒಳ್ಳೆ grips ಇರೋ ಒಂದು final rubber sheet ರೆಡಿಯಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತೆ.
ಹಾಗಾದ್ರೆ ಈ grip ಯಾಕಿರೋದು? ಇದಕ್ಕೆ ಯಾಕಿಷ್ಟು grip ಎಲ್ಲ?
ಈ grips ಗಳಿಂದ surface area ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿ, ಶೀಟ್‌ಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳೋದು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತೆ.
ಬೇಗ ಒಣಗಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ Sheet ಅನ್ನು grooves ಇರುವ Roller ಮೂಲಕ ನಾವು ಪಾಸ್ ಮಾಡ್ತಿರೋದು.
Sheet roller ಹಲವು ತರ ಇದೆ.
ಇವಾಗ ಇದು mechanized sheet roller.
ಇದು motor ಅಳವಡಿಸಿರೋ sheet roller.
ನಾವು ಇದನ್ನ ತೋರಿಸಿದ್ವಿ.