[Speaker 1] അപ്പൊ നമ്മൾ അടുത്തതായിട്ട് പറയുന്നത് റബ്ബർ റോളറിനെ കുറിച്ചാണ്.
[Speaker 1] റബ്ബർ റോളർ സാധാരണയായിട്ട് നമുക്ക് എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളിലും രണ്ടു തരത്തിലുള്ള റബ്ബർ റോളർ ആണ്.
[Speaker 1] ആദ്യം നമ്മൾ പാൽക്കട്ടി അതായത് ലാറ്റക്സ് നമ്മള് ഉറ ഒഴിച്ച് ഉറ കൂടിയ പാൽക്കട്ടി ആദ്യമായി ഈ സ്മൂത്ത് ആയ മെഷീനിൽ കൊണ്ടുവന്നിട്ട് നമ്മൾ അടിക്കും.
[Speaker 1] അപ്പൊ ആദ്യം നമ്മൾ അടിക്കുന്നത് വീതി പാടിന് ഒരു അടി അടിക്കും.
[Speaker 1] അതിനുശേഷം രണ്ടോ മൂന്നോ തിരി തിരിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ ഈ ഷീറ്റ് അപ്പൊ ഈ ഷീറ്റിന്റെ അതിന്റെ പ്രവർത്തനം എന്ന് പറഞ്ഞു കഴിഞ്ഞാൽ ജസ്റ്റ് ദേ ഇങ്ങനെ വെച്ച് കൊടുക്കുക.
[Speaker 1] ഇത് ഈ റോളറിനെ ക്രമീകരിക്കാൻ വേണ്ടിയിട്ടുള്ള ഒരു സാധനമാണിത്.
[Speaker 1] റോളർ മേളിലേക്കും താഴേക്കും നമുക്ക് അഡ്ജസ്റ്റ് ചെയ്ത് മാറ്റാം.
[Speaker 1] അതിനുശേഷം നമ്മൾ ദേ പിടിച്ച് തിരിച്ചു കൊടുത്ത് ഷീറ്റിനെ നമുക്ക് സ്മൂത്ത് ആയി രണ്ടോ മൂന്നോ പ്രാവശ്യം ഇതിൽ കൂടെ കയറി ഇറങ്ങുമ്പോഴേക്കും ഷീറ്റ് ഏകദേശം ഒരു 3 mm തിക്ക്നെസ്സിലേക്ക് മാറും.
[Speaker 1] അവിടുന്ന് 3 mm തിക്ക്നെസ്സ് ഉള്ള ഒരു സ്മൂത്ത് ആയ നമുക്ക് ഷീറ്റ് നമുക്ക് കിട്ടും.
[Speaker 1] അതിനുശേഷം പൊഴികളുള്ള അടുത്ത സെക്കൻഡ് റോളറിലേക്ക് നമ്മൾ ആ ഷീറ്റിനെ കയറ്റി തിരിച്ചെടുത്തു കഴിഞ്ഞാൽ നമുക്ക് 2 mm തിക്ക്നെസ്സ് ഉള്ള നല്ല ഗ്രിപ്പുകളുള്ള ഒരു റബ്ബർ ഷീറ്റ് കിട്ടും.
[Speaker 1] അപ്പൊ ഈ ഗ്രിപ്പ് എന്തിനാണ് പിന്നെ നമ്മൾ എന്തിനാ ഇപ്പൊ ഇതിന് ഗ്രിപ്പുകൾ എല്ലാം.
[Speaker 1] അപ്പൊ ഈ ഗ്രിപ്പുകൾ എന്ന് പറയുമ്പോൾ ഇതിന്റെ സാധാരണയായിട്ട് ഉപരിതല വിസ്തീർണം കൂടുകയും ഒട്ടിപ്പിടിക്കാനുള്ള രണ്ട് ഷീറ്റുകൾ തമ്മിൽ ഒട്ടിപ്പിടിക്കാനുള്ള സാധ്യത കുറയുകയും ചെയ്യും.
[Speaker 1] അതുപോലെതന്നെ പെട്ടെന്ന് ഉണങ്ങാനും സഹായിക്കും.
[Speaker 1] അതുകൊണ്ടാണ് പൊഴികളുള്ള റോളറിൽ കൂടെ നമ്മൾ ഈ ഷീറ്റിനെ കയറ്റി ഇറക്കുന്നത്.
[Speaker 1] ഷീറ്റ് റോളർ പലതരത്തിലുണ്ട്.
[Speaker 1] ഇപ്പൊ ഇത് യന്ത്രവൽകൃത ഷീറ്റ് റോളർ ആണ്.
[Speaker 1] ഇപ്പൊ ഇതില് മോട്ടോർ ഘടിപ്പിച്ച ഒരു ഷീറ്റ് റോളർ ആണ്.
[Speaker 1] അപ്പൊ നമ്മൾ ഇത് കാണിച്ചിരുന്നു.